Cepat jalan.
Cepatlah.
Baik.
Baiklah.
Mungkin kita betul-betul
kena potong kayu api.
Kan saya dah cakap?
Sinilah.
Rasa penat?
Awak boleh pergi bila-bila masa.
Sekarang zaman moden,
tok guru dan murid bebas memilih.
Kalau zaman dahulu,
awak berani cakap begini dengan tok guru?
Tok guru,
ramai orang di luar sana tawarkan wang
kepada saya untuk membakar porselin,
tapi saya tak pergi pun.
Dengan kemahiran awak ini,
awak masih berani malukan diri
di luar sana?
Apa lagi kekurangan saya?
Kenapa tak benarkan saya
mengendalikan Tanur Keluarga Wei ini?
Tukang Wei.
Guan Lin.
Kamu dah sampai?
Tukang Wei.
Kelas petang kami hari ini
akan diadakan
di Tanur Keluarga Wei tukang ini,
boleh tak?
Awak yang bawa orang baiki tanur ini.
Kalau awak nak tengok,
takkanlah saya nak halang?
Guan Lin,
bawa mereka pergi.
Pensyarah Yue, sini.
Mari.
Awak ini orang tua degil,
janganlah asyik nak menang bercakap saja.
Apa latar belakang Tukang Wei ini?
Dia langsung tak beri muka
kepada Pensyarah Yue.
Terdapat 72 proses kesemuanya
dalam pembuatan porselin tradisional
di Jingdezhen.
Proses yang paling penting
ialah pembakaran porselin.
Ada satu pepatah dalam industri ini,
kejayaan atau kegagalan
bergantung pada api tanur.
Tukang Wei ialah
seorang pakar pembakaran porselin
yang sangat terkenal dalam industri ini,
dia bertanggungjawab untuk mengawal api.
Pensyarah Yue,
berdasarkan gambar
yang kami lihat sebelum ini,
bumbung tanur ini dah runtuh sebahagian.
Boleh saya tahu bagaimana ia dibaiki,
barulah dapat mencapai tahap
yang boleh digunakan
seperti biasa macam sekarang?
Kerja pembaikan
oleh pasukan pakar Pensyarah Yue
dipanggil "Luan Yao"
dalam istilah profesional kita.
Demi memastikan tanur yang dah dibaiki
dapat beroperasi dengan normal,
Pensyarah Yue merujuk
lukisan Tanur Keluarga Wei
yang diwarisi daripada tok gurunya dulu
untuk buat pengiraan yang tepat
terhadap nisbah
dan saiz keseluruhan struktur.
Kemudian, beliau memimpin para pekerja
untuk memasangnya sepenuhnya
dengan tangan.
Sebenarnya,
setiap langkah untuk memulihkan
bumbung tanur melengkung yang sempurna
adalah sangat penting.
Bukan saja setiap lapisan bata tanur
perlu dialihkan ke dalam secara seragam,
malah
gabungan antara bata dengan lumpur juga
mesti mencapai padanan yang terbaik.
Ini bertujuan untuk memastikan
lekatan yang kukuh
dan mengurangkan jurang sebanyak mungkin,
selain itu,
ia perlu juga memanfaatkan
daya tegangan yang terhasil
daripada susunan bata tanur
yang berbentuk bujur
supaya memastikan bumbung tanur
takkan runtuh
semasa proses pengecutan ke dalam.
Hebatnya awak, Xu Xiao.
Ini pun awak tahu?
Sebab semasa membaiki tanur purba
di kilang tanur diraja,
saya memang pernah angkat bata di sana.
Tukang Wei.
Boleh kita bincang sesuatu?
Cakaplah.
Dalam dua hari lagi,
tanur awak akan dibuka.
Semua pelajar saya ini
akan datang untuk melawat
dan belajar daripada awak
serta tolong awak.
Ramainya orang,
saya tak dapat layan.
Pilih dua orang.
Kalau begitu,
awak
dan awak.
Kamu berdua.
Suruh mereka datang pada hari Ahad.
Kenapa kami berdua?
Tiada banyak sangat sebabnya.
Saya pilih kamu berdua
secara rawak saja, tak boleh?
Kalau tak bercinta
di tempat yang indah sebegini,
memang rugilah pemandangan indah ini.
Yue,
awak menjaga kelas memang selesa.
Kenapa?
Ramai pelajar, ada banyak pilihan.
Tak macam saya,
seorang saja.
Tukang Wei
lebih prihatin
daripada saya.
Kami semua tahu ini.
Mari kita mulakan.
Terima kasih.
Penerangan awak hari ini sangat bagus.
Kalau awak datang
ke tanur diraja lagi lain kali,
terus hubungi saya saja.
Jom kita duduk di sana sekejap.
Baik.
Cuaca hari ini sangat baik.
Betul,
sebab Jingdezhen
beriklim monsun subtropika,
ia dikelilingi oleh gunung-ganang,
jadi cahaya mataharinya mencukupi
dan empat musimnya jelas,
suhunya sederhana dan lembap, jadi...
Maaf, saya macam dah mula
berikan penerangan lagi.
Awak sibuk di universiti tak
baru-baru ini?
Boleh tahan.
Baru-baru ini, Pensyarah Liang
mengajar kami tentang teknik pembuatan
Porselin Bertiga Warna Tang.
Pensyarah Yue
mengajar kami pembaikan Kintsugi.
Pensyarah Lin pula membawa kami belajar
tentang pelbagai jenis porselin.
Saya...
Banyak juga yang awak belajar.
Memang agak banyak.
Yuexin.
Saya nak beritahu awak sesuatu.
Perkara ini dah lama
saya simpan dalam hati.
Saya selalu nak beritahu awak.
Saya menyukai awak.
Yuexin.
Bolehkah awak jadi teman wanita saya?
Maaf, saya masih ada urusan.
Saya kena balik dulu.
Saya...
Saya hantar awak balik.
Tak... tak payahlah,
saya boleh balik sendiri.
Xiaocen.
Helo.
Awak buat apa di sini?
Saya... saya tengah termenung di sini.
Kami dah jumpa sebuah restoran
yang menarik untuk malam ini,
Wang Lin dah pergi beratur dulu.
Awak nak ikut sekali?
Manalah tahu kalau Xiaocen
ada rancangan lain malam ini?
Dia berdiri di sini saja,
dia boleh buat apa lagi?
Betul.
Bukankah awak cakap
kita kena ajak dia untuk buat apa-apa pun?
Jom ikut sekali.
Jomlah.
Ramainya orang.
Xu Xiao?
Kami nak makan malam nanti,
awak nak ikut sekali?
Kamu nak pergi makan bersama?
Betul.
Saya ada urusan lain malam nanti,
saya tak ikutlah.
Urusan apa?
Saya pergi dulu.
Xu Xiao.
Apa kata kita pergi malam nanti?
Apa-apa pun, awak tak ada urusan.
Macam mana awak tahu
dia ada urusan atau tak?
Sebab asalnya
kami berdua yang berjanji
nak makan bersama.
Apa maksudnya?
Ya tuhan.
Kan saya dah cakap
mereka berdua ada apa-apa?
Kan saya dah cakap?
Bukan, sejak bila ini?
Xiaocen dedahkan begitu saja?
Bukankah ini
pelajar-pelajar saya yang comel?
Kamu tengah buat apa...
Baiklah, jumpa esok di kelas.
Selamat tinggal, Pensyarah Liang.
Inilah zaman muda.
Cepat beritahu!
Kamu berdua...
Sejak bila ini?
Cakaplah, sejak bila ini?
Butirannya.
Cepatlah cakap.
Cakap malam nanti.
Kenapa tak ada air di sini?
Yuexin!
Kamu berdua sembanglah dulu,
saya pergi beli air.
Kenapa tak panggil saya
apabila datang ke tanur diraja?
Yan Xue yang tarik saya datang ke sini,
saya... saya takut ganggu kerja awak,
jadi saya...
Bukan datang jumpa saya?
Mengenai hal hari itu,
maaf,
saya dah takutkan awak.
Tak...
Saya...
Kalau
awak masih belum buat keputusan,
saya boleh buktikannya
dengan tindakan saya.
Kalau awak tak menyukai saya,
terus terang saja dengan saya,
tak mengapa.
Saya...
Saya tak nak awak rasa tertekan.
Sebenarnya, bukan begitu.
Sejak kita kenal,
awak yang sentiasa ambil inisiatif.
Saya tahu awak sangat ambil berat
tentang saya.
Semasa angin saya tak baik,
awak yang menghiburkan saya.
Semasa saya hadapi apa-apa masalah,
awak pun akan tolong saya selesaikannya
dengan bersungguh-sungguh.
Sebenarnya, saya tahu perasaan awak.
Jadi, apa pendapat awak?
Saya takut.
Takut?
Saya rasa
awak macam pandai sangat bercakap
dengan perempuan.
Awak juga beberapa tahun lebih tua
daripada saya,
jadi saya rasa
awak mudah sangat jatuh cinta
kepada orang lain.
Saya...
Sebenarnya...
Yan Xue masih tunggu saya,
saya pergi dulu.
Cen.
Keluarlah makan puding telur.
Mak nampak awak tak makan banyak
semasa malam tadi.
Perut awak tak selesa lagi?
Taklah, saya tengah ulang kaji.
Tak apa.
Cen.
Mak bawa beg air panas untuk awak, nah.
Ambillah.
Mak, saya tak nak, panaslah.
Panas apalah?
Dah panas barulah selesa,
mak kenal sangatlah dengan awak.
Baiklah.
Baiklah, mak keluar dulu.
Cen.
Nah, tomato.
Tomato.
Mak letakkan di sini untuk awak.
Kalau begini,
senanglah untuk awak makan.
Baiklah.
Kak, biarkanlah Cen seorang diri,
dia tengah belajar.
Tahulah.
Dah hujung minggu pun,
kenapa masih aturkan
begitu banyak kerja kepada kamu?
Kalau begitu, kenapa ada hujung minggu?
Itu bermakna kalau ada masa untuk belajar,
maka ada masa untuk berehat.
Kalau tak cukup rehat,
macam mana nak belajar dengan baik?
Kalau tak boleh tahan lagi,
mak pergi minta cuti
daripada guru kelas kamu.
Mak,
susah nak dapat peluang ini,
biarkanlah saya pergi.
Sudahlah, mak.
Bukankah awak tak sihat?
Mak keluarlah.
Saya pasti akan makan tomato.
Jangan tolak mak.
Mak keluar dulu.
Awak... awak duduklah.
Baiklah.
Awak duduk.
Letak balik beg air panas itu.
Baiklah.
Makan tomato.
Rehat awal.
Macam mana?
Bagaimana perasaan awak?
Apa yang bagaimana?
Cakaplah, jangan berlengah-lengah.
Yalah.
Xiaocen,
awak berdua-duaan
dengan Xu Xiao begitu lama
di Tanur Keluarga Wei baru-baru ini.
Dah sampai tahap mana hubungan kamu?
Betul, dah sampai tahap mana?
Tiada apa-apa perkembangan pun.
Lagipun...
Kenapa, Xiaocen?
Lagipun, kami ada sedikit salah faham.
Apa yang berlaku ini?
Jadi, apa perkembangan
antara awak dengan Xiaocen?
Susah nak ceritakan.
Kami baru sampai di depan
rumah Tukang Wei hari itu,
kami terdengar bunyi porselin pecah.
Jom.
Tukang Wei.
Abang Guan Lin.
Saya pergi kejar dia.
Awak tanya dia apa yang dah berlaku.
Abang Guan Lin.
Apa sebenarnya yang dah berlaku?
Tak ada apa-apa.
Apa yang saya boleh buat?
Jadi, Pasu Pipih Bertuah
yang dipecahkan oleh tukang tadi
ialah...
Ya, saya yang bakar.
Saya tak begitu biasa
dengan glis warna suhu tinggi,
tapi saya tahu Pasu Pipih Bertuah
sangat susah dibakar.
Lagipun, dari segi warna glisnya,
ia memang hasil yang terbaik,
tapi kenapa Tukang Wei...
Dia cuma tak nak mengiktiraf saya,
tak nak saya sentuh
tanur lama keluarga Wei.
Xu Xiao,
saya sendiri
yang kaji dan bakar pasu pipih itu,
semua orang kampung kata bagus,
dia seorang saja yang kata tak boleh!
Dia terus ambil dan pecahkan ia!
Kalau begitu, apa kata tukang?
Betul,
saya yang pecahkan ia.
Kenapa Tukang Wei
pecahkan porselin Abang Guan Lin?
Ia dah dibakar sampai jadi begini.
Tak patutkah ia dipecahkan?
Tukang Wei.
Tak kira macam mana pun
hasil Abang Guan Lin,
tukang terlalu tegas dengannya, bukan?
Xiaocen.
Awak tahu tak
betapa ramainya orang tak mementingkan
kemahiran kawal api ini?
Terlalu kotor dan terlalu penat.
Tambahan pula, tanur baharu
ada cara pembakaran baharu.
Yang mereka pentingkan
ialah kadar penggunaan haba
dan peralatan ukur suhu,
tiada sesiapa yang pentingkan kawalan api,
katanya kemahiran ini akan disingkirkan
lambat-laun.
Saya tak fikir begitu,
malah sebaliknya.
Kawalan api
ialah aspek paling penting
dalam proses pembakaran tradisional
tanur kayu api.
Saya tak boleh biarkan warisan penting ini
terputus dalam tangan anak murid saya.
Jadi, kalau dia bakar sampai jadi begini,
ia mesti dipecahkan.
Xu Xiao,
awak tahu tak?
Sejak hari pertama
saya menjadi anak muridnya,
dia tunjukkan laporan perubatannya
kepada saya.
Kanser perut.
Apa?
Tukang dah menghidap kanser.
Kenapa anak muridnya
masih nak bergaduh dengannya?
Sebenarnya, saya rasa Guan Lin
ada alasannya sendiri juga.
Namun, saya tengok Tukang Wei
nampak sihat berseri.
Saya sangka dia sihat.
Awak tak salah tengok,
dia memang sihat.
Pada masa itu, doktor kata
dia cuma tinggal masa tiga bulan.
Saya tengok dia kesian,
jadi saya tinggal untuk menjaga dia.
Saya betul-betul tak harapkan apa-apa,
saya cuma
menghormati senior
macam dia secara ikhlas.
Ya,
tukang utama macam Tukang Wei
di Jingdezhen
memang tak ramai lagi,
saya boleh dikira dengan jari.
Betul,
tapi Xu Xiao,
tiga bulan,
itu dah berlaku lima tahun yang lalu.
Selama lima tahun ini,
saya suapkan dia makan, kemaskan katil,
bersihkan najis dan air kencingnya.
Selama tiga tahun,
saya bahkan jarang balik ke rumah.
Sekarang dia makan kenyang,
tidur pun lena,
badannya semakin sihat hari demi hari.
Saya rasa dia yang akan
hidup lebih lama daripada saya.
Ya.
Abang Guan Lin,
awak dah banyak bersusah payah.
Kamu pun dah nampak
betapa susahnya nak layan dia,
betapa panas barannya dia,
bab makan pun cerewet,
sayur-sayuran pula
kena ditanam sendiri.
Kenapa dia tak bela khinzir sendiri saja?
Dia tak nak pergi hospital,
tak nak disuntik
dan tak nak makan ubat.
Setiap kali pergi hospital,
saya kena pujuk dia macam budak kecil.
Terlepas pandang sekejap saja,
dia dah pergi merokok
dan minum arak.
Awak tahu tak apa yang dia ajar saya
selama tiga tahun ini?
Awak tengoklah saya.
Meludah?
Ini saja,
katanya pada saat genting,
berdasarkan tahap pembakaran air liur
yang diludah ke dalam tanur
untuk membantu mengesahkan suhu,
saya percayai dia,
tapi untuk ini saja,
tak perlukan tiga tahun, kan?
Ya.
Bercakap tentang meludah ini,
ia berdasarkan tahap pembakaran air liur
untuk membantu menentukan suhu.
Cakap memang mudah saja,
tapi tak ramai orang pun
yang betul-betul mahir.
Tambahan pula pada zaman sekarang,
semua dah ada alat pengukur suhu,
relau elektrik lagi senang
untuk digunakan.
Kalau begitu,
kenapa barang yang dibakar di dalam relau
mana-mana negara di dunia ini
tak boleh dibandingkan
dengan barang yang dibakar
di dalam tanur tradisional
di negara China kita?
Itu sebab
seni seramik
ialah seni api.
Saya menjadi perantis bertahun-tahun,
dah banyak kali saya nampak
pembakaran tanur yang gagal.
Pengalaman Guan Lin tak guna itu
masih terlalu sedikit.
Tukang Wei,
pengalaman tak boleh dapat
dalam sekelip mata.
Tukang kena biarkan Abang Guan Lin
belajar perlahan-lahan.
Saya risau dah tak sempat.
Tok guru dan anak murid
bergaduh begitu saja?
Lepas itu, awak dan Xu Xiao buat apa pula?
Tukang Wei,
boleh saya bawa balik
semua serpihan porselin ini?
Ikut suka hati kamulah.
Xu Xiao.
Macam mana awak pujuk
Abang Guan Lin untuk balik?
Guan Lin tak betul-betul nak pergi,
dia cuma rasa terlalu terkilan.
Dia dah buat macam-macam untuk tok guru,
tapi dia masih tak diiktiraf.
Sebenarnya, saya pun tak faham.
Tukang Wei tak sihat
dan hanya ada Guan Lin seorang anak murid.
Kenapa tak biarkan dia
mengambil alih secepat mungkin?
Yang ingin diajarkan oleh Tukang Wei
ialah kemahiran seumur hidupnya,
jadilah dia kena uji dengan lebih tegas.
Namun, dia tak patut menafikan Guan Lin.
Setiap orang ada pemikiran sendiri.
Tok guru tak boleh sampaikan ilmu
dan membimbing dalam satu masa,
tapi pada masa yang sama
mengawal anak muridnya dengan ketat, kan?
Saya rasa Tukang Wei
adalah demi kebaikan Abang Guan Lin.
Tengoklah, dia cuma
ada Abang Guan Lin seorang anak murid.
Sama macam mak saya,
saya tahu dia banyak berkorban demi saya,
walaupun ada sesetengah perkara
yang saya tak faham.
Awak berbeza dengan dia,
mungkin awak cuma paksa diri sendiri
untuk terima semuanya.
Bukan, saya bukan maksudkan...
Jadi, akhirnya awak dah
berbaik semula dengan Xu Xiao?
Sebenarnya, saya pun
tak pasti sama ada
kami dah berbaik atau tak.
Lagipun, saya juga tak pasti
itu dikira bergaduh atau tak.
Awak pujuklah dia kalau begitu.
Saya tak tahu cara pujuk perempuan.
Saya sangat mahir
dalam bab pujuk perempuan.
Kenapa awak tak tanya saya?
Saya boleh ajar awak.
Terima kasih.
Sama-sama, tak payah segan.
Mana Zhuo Ting?
Zhuo Ting...
Dia keluar berdating dengan Yi.
Maaf.
Tak apa,
saya dah lepaskannya.
Helo.
Bos.
Saya nak tengok cawan.
Awak nak pilih nama keluarga apa?
Ada nama keluarga Zhang tak?
Ada.
Maaf.
Semasa di atas gunung sebelum ini,
saya yang tersilap cakap.
Awak yang tak bercakap dengan saya.
Saya sangka awak dah marah,
jadi saya tak berani.
Sebenarnya, saya bukan marah.
Saya pun gelabah
kerana kata-kata awak itu betul.
Saya memang selalu dengar cakap mak saya.
Saya tak bermaksud begitu.
Sebenarnya, keadaannya sama
macam Tukang Wei dan Guan Lin,
mereka sebenarnya
tiada percanggahan yang besar,
cuma tak berfikir dari sudut pandangan
masing-masing.
Saya tak fikirkan perasaan awak.
Kalau begitu, ini dah dikira minta maaf?
Maaf.
Boleh awak maafkan saya?